โอเคครับ สวัสดีครับ
ก็ ธาดา นะครับ เผื่อบางคนอาจจะคุ้นๆ บ้างนะครับ
วันนี้เป็น session AI นะครับ อย่าเพิ่งเบื่อกันนะครับ
โอเคครับ ก็หลักการเนี่ย ก็คือ write code เนาะ
เรา write code กันอยู่แล้ว
แต่เรา write code แบบมีสุขลักษณะนะครับ
ก็คือแบบมีสุขภาพดีนะ ก็ทำยังไงก็มาดูกัน
แนะนำตัวนะครับ ผมธาดา นะครับ ก็ชื่อมายนะครับ
ปัจจุบันเป็น DevOps lead นะครับ
หลักๆ ก็จะอยู่ของบริษัท TD Software และ I-Tron นะครับ
เป็นแอดมินเพจ ทายไทย นะครับ
แล้วก็ MVP ของ Microsoft นะครับ
ทายไทย นะครับไปกด follow ได้
หลักๆ ตอนนี้ก็คือจะเป็นคล้ายๆ เหมือนกับว่า
ทำอะไรก็ได้ที่แก้ปัญหาหน้างานนะครับ
แล้วก็คอขวดนะครับ แล้วก็ใช้ AI เป็นหลัก
โปรเจกต์ที่มาแชร์วันนี้เนี่ยครับ
จะเป็นโปรเจกต์ที่ผม write code นะครับ
ก็คือไอเดียเนี่ย โปรเจกต์เนี่ยเป็นโปรเจกต์ support DevOps
แล้วก็สเกลน่าจะประมาณ 4-5 เดือนนะครับ
และผมก็ write จบใน 3 วีก
แต่ write จบใน 3 วีกเนี่ย เขียนโค้ดจริงเนี่ยประมาณ 9 วัน
ที่เหลือคือดีไซน์ ดีไซน์หมดเลย คุยกับ AI ทุกวัน
ก็ราวๆ คือ 3 วีก
โปรเจกต์ตัวนี้ที่มาคุยวันนี้
เป็นโปรเจกต์ที่ผมไม่แตะโค้ดในโปรเจกต์เลยเนาะ
ก็แตะอาจจะสัก 1-2 บรรทัดอะไรอย่างนี้
ประมาณ 99.99% เขียนด้วย AI หมดเลย
ก็เลยอยาก วันนี้ก็เลยอยากจะมาแชร์ว่า
ถ้าวันนี้ถ้าเราจะเริ่ม write code หรือเรา write มาสักพักแล้ว
หรือใครบางคนอาจจะเก่งกว่าผม ก็อาจจะมาแบ่งปันความรู้กันได้
แต่วันนี้ผมอยากจะมาแชร์อีกมุมมองนึงว่า
เวลาที่เราเริ่มเอา AI เข้ามาใช้เนี่ย
หลายๆ อย่างมันไม่ใช่เพราะ AI มันไม่ดี
แต่ว่าบางทีมันอาจจะเป็นที่ตัวเราเองรึเปล่าเนาะ
โอเค ผมมาตั้งคำถามแบบนี้
หลักๆ เนี่ย ก็จะมีอยู่ 2 สาเหตุหลักๆ เนาะ
ว่าทำไมพอเรา write code แล้วเนี่ย
ทำไมมันถึงสร้าง technical debt ขึ้นมา
ก็หลักการเนี่ย ก็จะมีอยู่ 2 แบบ
ก็คือมาจากเชิงเทคนิค และก็จาก mindset นะครับ
ซึ่งเชิงเทคนิคเนี่ย จริงๆ ผมมองว่าทุกคนเนี่ย
ถ้าเกิดพอเริ่มใช้ AI มาเนาะ ทุกคนรู้หมดแล้วเนาะ
ทั้งหมดที่เขียนในนี้หาได้ตามอินเทอร์เน็ตทั่วไปเลยเนาะ
ผมจะไม่พูดซ้ำเนาะ
ไม่ว่าจะเป็นเรื่องของการไม่มี architecture
การไม่มี design pattern การไม่มีเทส ไม่มี doc
context overload อะไรก็แล้วแต่
ปัญหาพวกนี้เราหาง่ายมากในอินเทอร์เน็ต
ผมก็จะไม่ลงลึกนะครับ เพราะทุกคนรู้อยู่แล้ว คาดว่า
โอเค แต่ว่าวันนี้นะครับ ผมจะมาแชร์อีกมุมมองนึงนะครับ
ที่มันยังมีคนจำนวนน้อยในสังคมในประเทศไทย
และในบทความในอินเทอร์เน็ต ในต่างประเทศด้วย
ที่ยังพูดถึงเรื่องของ mindset นะครับ
ทีนี้เรื่องของ mindset จริงๆ มันมีหลายสาเหตุด้วยกัน
แต่ว่าวันนี้ผมจะหยิบมาเรื่องเดียวมาคุยกันนะครับ ก็คือ
พอเรามีความรู้สึกว่า AI มันเข้ามาใช่ไหมครับ
AI มันเข้ามาเนี่ย แน่นอนละว่าเราอาจจะเบื่อ AI
แต่ว่าเชื่อผมเถอะ ต่อต้านไม่ได้ก็เข้าร่วมเถอะ
หลายคนอาจจะเบื่อ ผมก็เบื่อครับ
แต่ว่า ในมุมของ management level
หรือในมุมของที่เป็น marketing
หรือในมุมของคนที่ถือเงินเนี่ย เขาก็มองว่า
การเอา AI เข้ามาเนี่ย มันมีเรื่องของ ROI
return of investment ค่อนข้างสูงนะครับ
ดังนั้นเนี่ย ในฐานะที่เราเป็นคนทำงาน เราก็ทำมันต่อไป
โอเค ทีนี้พออะไรเกิดขึ้น พอเรารู้ว่า AI มันทำงานเร็ว
เราก็จะมีความรู้สึกหนึ่ง ก็คือเรามีความรู้สึกว่า
เราอยากเสร็จงานไวๆ นะครับ
แต่ว่าพอเรายิ่งอยากทำงานให้เสร็จไวๆ
มันจะเจอปัญหาว่ามันจะยิ่งเสีย
ยิ่งเราอยากเสร็จไวเท่าไหร่ งานเราจะยิ่งเสียมากขนาดนั้นนะครับ
ผมจะเรียกคำนี้ว่า brain fatigue
ไม่แน่ใจว่าใครรู้จักคำนี้ไหม brain fatigue
fatigue ก็คือภาวะเหนื่อยล้าของสมองที่ใช้คิดเรื่องงาน
ก็จะเป็นเรื่องของ brain fatigue
ซึ่งเวลาที่เราใช้ AI เนี่ย มันไม่ได้ลดความเหนื่อย
ที่เราใช้งานมันเนาะ แต่มันจะเปลี่ยนชนิดจากการเหนื่อย
จากในอดีตเนี่ย ที่เรายังไม่มี AI ใช่ไหม
เราจะเหนื่อยจากการที่เราเขียน syntax เราคิด algorithm
เรา debug โค้ด เราเริ่มเขียนโค้ด มันจะเป็นลักษณะของ routine
แต่ว่าพอเราเริ่มที่จะใช้ AI เนี่ย
มันจะเปลี่ยนจากความเหนื่อยที่เป็นลักษณะของ routine
กลายเป็น strategic fatigue แทน ก็คือว่า
การที่เราจะต้องคิดตลอดเวลาว่าเราจะไปทางไหน
คิดตลอดเวลาว่า เฮ้ย เดี๋ยวเราจะไปทางนี้ เราจะไปทางนี้
เราจะไปทางนี้เพราะอะไร การคิดแบบนี้
มันทำให้เราเหนื่อยเร็วขึ้นมากๆ เลยเนาะ
ทีนี้ ถามว่าแล้วไอ้ write code นี่มันทำให้เราเร็วจริงๆ
หรือเปล่าเนาะ ก็จริงๆ เนี่ย ผมมองว่า
เวลาที่เราอยากให้มันเร็วเนี่ย มันมาได้จากหลายทางเนาะ
อาจจะตัวเองเนาะ หรืออาจจะ deadline บอกว่า PM บอกว่า
เฮ้ย พรุ่งนี้ส่งงานแล้ว ทำยังไงเอา AI เข้ามาช่วยเนาะ
หรือเราอาจจะมีความคาดหวัง ความกดดันอะไรต่างๆ นานาครับ
แต่ว่า ยิ่งเรามีเวลาน้อย ยิ่งเรากดดันตัวเองเยอะ
ยิ่ง deadline เข้ามาเนี่ย เราจะยิ่งค่อยๆ ข้ามสิ่งเล็กๆ น้อยๆ
ที่เราใช้ AI ในทุกๆ วันนะครับ
ฉะนั้นเนี่ย ผมมองเลยมองว่า อีกมุมมองหนึ่ง
ที่อยากชวนทุกคนคุยวันนี้
ไม่ใช่สิ่งที่ทุกคนพูดกันในวงกว้างขวางว่า การใช้ AI คืออะไร
แต่ผมมองว่า ในการใช้ AI เนี่ย
ทุกๆ ครั้งที่เราแชตคุยกับ AI เนี่ย
มันคือการทำ decision direction คือการตัดสินใจตลอดเวลา
ว่าเราจะเดินไปทางไหน เราจะเดินไปทางไหน เราจะใช้ pattern ไหน
เราจะใช้ design pattern ไหน เราจะวาง structure ยังไง
เราจะวาง algorithm แบบไหน เราจะเขียน test ยังไง
เราจะทำยังไง ฉะนั้น ยิ่งเรายิ่งรีบเนี่ย
เราก็ยิ่งจะใช้เวลาคิด direction น้อยนะครับ
และพอเราคิด direction น้อย เราก็ตัดสินใจผิด
พอตัดสินใจผิด ก็เริ่มจะมี technical debt ตามมานะครับ
และก็พอมี tech debt ตามมา เราก็เริ่มแก้พัง
แก้พังก็เริ่มแก้ช้าลง มันก็จะรู้สึกช้า พอช้าก็กดดันตัวเอง
มันจะเป็นวงจรแบบนี้ไปเรื่อยๆนะครับ
Okay ทีนี้สำหรับผมเนาะ ก็คือ
คำว่าค่อยทีหลังเนี่ย มันง่ายมากเนาะ
เดี๋ยวพรุ่งนี้เราจะออกกำลังกายใช่ไหม
ใช่ไหมครับ ก็พรุ่งนี้ไม่มีอยู่จริงใช่ไหมครับ
เหมือน refactor เหมือนกัน เดี๋ยว deliver ส่งงานไปก่อน
ใช่ไหม เดี๋ยว sprint หน้าขอ refactor โค้ด
ไม่มีอยู่จริง จริงไหมครับ
ดังนั้นเนี่ยเราต้องทำเลยนะครับ
สร้างเงื่อนไขทำทันที refactor refactor ทันที
และก็ tech debt นะครับ
คือเวลาที่เราใช้ AI เนี่ย ถ้าสังเกตก็คือว่า
คนที่มาเป็น junior เนี่ย อาจจะรู้สึกว่า
เราอาจจะยังไม่ได้ benefit เยอะ จากการใช้ AI เนาะ
แต่คนที่แบบเริ่มชำนาญแล้วจะรู้สึกว่า
เราเนี่ยสามารถที่จะได้ benefit จาก AI ค่อนข้างเยอะ
แต่ว่านอกเหนือไปจากความถนัด
ในเรื่องของ software engineering ของเราแล้วเนี่ย
ผมมองว่า tech debt จะเกิด ตอนที่เรายิ่งรีบด้วยเนาะ
เรายิ่งรีบเมื่อไหร่เนี่ย เราก็จะเริ่มมีตามมาเนาะ
Okay นะครับ ก็วันนี้ผมก็เลยรู้สึกว่าวันนี้เนี่ย
ถ้าเรารู้สึกว่าเราเนี่ยเริ่มเหนื่อยจากการใช้ AI เนาะ
เราเริ่มเหนื่อยจากการที่คิดว่า
เฮ้ย เดี๋ยวเราจะไปทางนี้ เราจะเขียน clean architecture
เราจะใช้ microservice เราจะใช้ API
เราจะใช้นู่นนี่นั่นนะครับ
เราต้องตัดสินใจตลอดเวลาว่า เราจะทำแบบนี้เพราะอะไร
เราจะทำแบบนี้เพราะอะไร
สิ่งที่ผมกำลังจะเล่าวันนี้ก็คือว่า การที่ทำให้เราเนี่ย
เอาการตัดสินใจออกจากหัว และก็ใช้ระบบช่วยแทนนะครับ
Okay วันนี้ครับ ผมจะมาพูดสามเหลี่ยม
human rule และก็ AI เนาะ
ก็อันนี้คิดมาเพื่อจะมาพูดใน talk นี้
เพราะรู้สึกว่าจริงๆ แล้วเนี่ย
มันมีหลายทฤษฎีมากบนโลกใบนี้
แต่ว่าผมรู้สึกว่า ทั้งหมดทุกทฤษฎีบนโลกใบนี้เนี่ย
ผมมองว่ามันก็ group อยู่แค่ 3 องค์ประกอบเนาะ
มันมีแค่คน มีกฎ และก็มีเรื่องของ AI เข้ามานะครับ
สามเหลี่ยมแรกนะครับ ก็คือเรื่องของ rule
rule เนี่ยจะบอกว่า AI เนี่ยต้องทำตัวยังไง
มี spec ยังไง context อะไร เป้าหมายคืออะไร
จะต้อง verify ยังไง
ซึ่งคนเนี่ย ก็คือเราเนาะ เป็นคนกำหนด rule ทั้งหมด
แต่จริงๆ แล้วเนี่ยในหลักการเนี่ย
เราอาจจะไม่ต้องเขียนเองก็ได้ เราอาจจะใช้ AI ช่วยเขียนก็ได้
แต่ว่าเราเนี่ยก็ควรจะเริ่มจากเป้าหมายก่อนว่า
เราจะเริ่มทำมันไปทำไม
แล้วก็ค่อยให้ AI เนี่ย ช่วยเขียน ช่วยรีวิว
นะครับ ก็ตรงนี้เนี่ย ยิ่งเรามี rule มากขึ้น
ยิ่งเรามี template ในการใช้งานมากขึ้น
เราก็จะยิ่ง iterate งานได้เร็วขึ้นนะครับ
Okay ทีนี้มาพูดถึง template เนาะ
คือการที่ผมสามารถที่จะวิ่งจาก
จาก wipe coding นะครับ ประมาณ
เกือบจะ 90 เกือบจะ 100% ได้เนี่ย
มันจะต้องมีองค์ประกอบของ rule ที่ค่อนข้างชัด
องค์ประกอบของ rule ที่ค่อนข้างชัด
ก็คือหมายความว่า เราจะต้องมีการอธิบายกฎว่า
ถ้า AI เนี่ย เข้ามาที่โปรเจกต์นี้
มันจะต้องเริ่มเขียนแบบไหน จะต้องตัดสินใจยังไง
ถ้าเกิดเจอสถานการณ์แบบนี้ มันต้องตัดสินใจยังไงนะครับ
ซึ่งตัว template ตัวนี้ ผมก็อัป public เป็น open source เนาะ
ก็ไปกด star ได้ เดี๋ยวผมให้ summary อีกทีตอนจบสไลด์เนาะ
stack ที่ใช้เนี่ย ก็คือเป็น tRPC เนาะ
เป็น Next.js, Better Auth, MongoDB, Mongoose และก็ Mantine เนาะ
ก็อาจจะไม่มี Elysia นะครับ
แต่ว่าเป็น kind of type-safe end-to-end เหมือนกันนะครับ
แต่ว่าเดี๋ยวพอดีผมยังไม่ชำนาญ Elysia มากนะครับ
ขอไปนั่งอ่านโค้ดอยู่ครับ ตอนนี้เป็นลูกมือ Elysia อยู่
Okay นะครับ ก็ยังถนัด tRPC อยู่ครับ ก็จบงานได้ไวอยู่
ใน stack นี้ก็จะประมาณนี้ครับ
ทีนี้เดี๋ยวผมจะมีการเปิดโค้ดให้ดูบ้างนะครับ
แต่ว่าผมจะเล่าให้ฟังว่า ก่อนที่จะมาเป็นเวอร์ชัน
ที่ให้ทุกคนเห็นใน open source เวอร์ชันเนี้ย
ผม wipe โค้ดแล้วแตกตลอดเนาะ
คำว่า wipe โค้ดแล้วแตก แปลว่าอะไรเนาะ
ก็คือพอทำไปแล้วเนี่ย AI มันเขียนผิดทิศทางเนาะ
จากที่เราอยากให้มันทำอย่างหนึ่ง มันทำแบบหนึ่ง
จากที่เราอยากให้มันทำอีกแบบหนึ่ง
มันก็ดันทำอีกแบบหนึ่งนะครับ
ดังนั้นเนี่ย เมื่อไหร่ก็ตามที่กฎเราไม่ชัดนะครับ
มันจะทำให้ AI เนี่ย ทำงานผิดทิศทางนะครับ
อันนี้ยกตัวอย่างปัญหาที่เคยเกิดขึ้นในอดีตเนาะ
แล้วผมก็แก้และก็ใส่เป็น template นะครับ
ก็คือเรื่องของการที่เราไม่พยายาม enforce rule
ลงไปใน template เรา หรือ ecosystem ของเรานะครับ
อย่างยกตัวอย่างเลยเนาะ ตะกี้คุยกับ ออม เนาะ ทำ Elysia มา
สิ่งที่ AI ทุกวันนี้ AI เก่งไหม เก่งเนาะ
แต่สิ่งที่ AI ตกม้าตายคืออะไร รู้ไหม
เขียน TypeScript นะครับ
ดังนั้นเนี่ย ใครที่ไม่อยากตกงานนะ
เขียน TypeScript นะครับทุกคน
โอเคไหม โอเค นะครับ
คืออย่างงี้ ในโลกของการเขียนโปรแกรมเนี่ย
มันจะมี ส่วนใหญ่บนโลกใบนี้
ในโลกของ TypeScript มันจะมี
การเขียนโปรแกรมอยู่ 2 แบบเนาะ
ก็คือเราเรียกว่าเป็น type-level กับ value-level เนาะ
ทีนี้เนี่ย ถ้าเกิดใครยังใหม่กับ type-level ใน TypeScript
ผมจะอธิบายให้ฟังง่าย ๆ
ก็คือว่า เวลาที่เราพูดถึง value-level
มันจะเหมือนภาษาโปรแกรมมิ่งทั่วโลกเลย
C#, C, C++, Rust อะไรพวกนี้เลยเนาะ
ที่เป็นภาษาโปรแกรมมิ่งที่ให้ผลลัพธ์ออกมาเนาะ
ส่วน type-level เนี่ย จะเป็นโปรแกรมมิ่ง
ที่อยู่ใน type ของ TypeScript นะครับ
ซึ่งเราสามารถที่จะมีการเขียน if else ได้ลงไปใน type
มีการเขียน loop ได้
มีการเขียนบวกลบเลข คูณเลข หารเลขได้
ก็คือมันเป็นภาษาโปรแกรมมิ่งภาษาหนึ่งเลย
ที่เราสามารถทำได้แบบนั้นนะครับ
ใครอยากรู้ว่าทำได้แค่ไหน ก็ไปอ่านโค้ด Elysia ได้
นะครับ แต่ว่าวันนี้ไม่ต้องไปอ่าน
คือมันมีหนังสือเล่มหนึ่งนะครับ
ชื่อว่า type-level-typescript.com เนาะ
เขาก็แจกฟรีประมาณ 4-5 chapter เนาะ
เขาก็จะอธิบายความแตกต่างระหว่าง
value-level กับ type-level ว่ามันต่างกันยังไงเนาะ
แล้วเราจะ treat เวลาที่เราเขียน type
เราจะเขียนยังไงเนาะ
ซึ่งจากปัญหาที่ผมเล่ามาทั้งหมดเนี่ย
ก็คือปัญหาคือว่า AI ไม่ถนัด TypeScript นะครับ
ไม่ว่าจะกี่โมเดลทั้งหมดนะครับ ยังแตกนะครับ
ยิ่ง TypeScript ยิ่งยาก ยิ่งไม่ไหวนะครับ
ดังนั้นเนี่ย เราก็ต้องเขียนเอง
มีการกำกับว่า ถ้าเราจะเขียนให้ type-safe
AI เราจะต้องขึ้นโครงบางอย่างให้ AI ก่อน
เพื่อให้เขาไปถูกนะครับ
ไม่งั้นเขาก็จะไปต่อไม่ได้นะครับ
การ enforce อย่าง... ยกตัวอย่างนะครับ
ก็คือเรื่องของการ enforce Clean Architecture เนาะ
ตอนนี้ทุกคนรู้จัก Clean Architecture เนาะ
แต่ว่าใน Clean Architecture เองเนี่ย
มันก็จะมีการแบ่ง layer เนาะ
ว่ามันจะมี layer หลาย ๆ layer เนาะ
ซึ่งใน template ตัวนี้ของผมเองเนี่ย
เป็นแบบ minimal มากเลยนะ
ก็คือเป็น clean แบบ simple
มีแค่ 2-3 layer อะไรอย่างงี้ นะครับ
ทีนี้เนี่ย การที่เราจะ enforce Clean Architecture
เพื่อให้ AI เนี่ย ทำตามกฎที่เราวางไว้ได้เนี่ย
มันจะต้องมีกระบวนการ ในการที่เราจะ enforce มันนะครับ
ยกตัวอย่างเช่น เหมือนในโปรเจกต์นี้ผมใช้ Zod เนาะ
ทุกคนรู้จัก Zod เนาะ เขียน TypeScript มานะครับ
Zod เป็น validator ตัวหนึ่ง นะครับ
ซึ่งการที่เราพอเราใช้ Zod เนี่ย มันทำให้เรา
คือเวลาเราเขียน Zod เนี่ย
Zod เนี่ย มันคือเป็น validation ที่เป็น TypeScript เนาะ
แล้วมันสามารถ infer เป็น type ที่เป็น TypeScript
ออกมาได้ จริงไหมครับ
แต่ว่าจากที่ผมคุย และก็ลองศึกษาในหลาย ๆ คนมาเนี่ย
หลาย ๆ คนอาจจะเข้าใจว่า เวลาที่เราใช้ Zod เนี่ย
มันจะทำให้เราไปท่าของ Clean Architecture ยาก
เพราะว่าอะไร เพราะว่า type เนี่ย มันจะออกมาจากตัว schema
แล้ววิ่งไปหา layer ที่เป็นแบบ controller layer เนาะ
ซึ่งมันทำให้เรา ไม่สามารถที่จะเขียน
เป็นลักษณะของ Clean Architecture model ได้
ที่เป็นลักษณะของ decouple ของ นะครับ
ฉะนั้นเนี่ย ถ้าเราจะพยายามที่จะ enforce type
จาก domain ไปยัง repository ไปยัง controller level
หรือตัว router level เนี่ย
Zod schema จะถูกเขียนที่ไหน นะครับ
ถ้าเราเนี่ย สมมติว่าวันนี้เรายึด type จาก Zod schema
อยู่ที่สักที่หนึ่งเนาะ
แล้วเราพยายาม enforce ทุกที่เนี่ย
มันกลายเป็นว่า โค้ดของเราจะผูกอยู่กับตัว Zod schema เนาะ
วันดีคืนดีเราอยากจะเปลี่ยน Zod schema เนี่ย
ไปเป็นเจ้าอื่นนะครับ
จำชื่อไม่ได้ Elysia ใช้อะไรนะครับ ลองถามดู
ชื่ออะไรนะ ใช้อะไรนะตอนนี้?
ออม จำไม่ได้แล้ว...
ใช่ ใช้ TypeBox ใช่ไหม?
TypeBox ครับ เออ โอเค
ของ Elysia ใช้ TypeBox
เราก็สามารถสลับไปใช้ตัวอื่น อย่าง TypeBox
ที่ Elysia ใช้ อะไรอย่างงี้นะครับ
ฉะนั้นเนี่ย เราก็ตั้งโจทย์ว่า
ทำยังไงที่เราจะ enforce Clean Architecture
ลงไปใน TypeScript ได้ นะครับ
ฉะนั้นเนี่ย ถ้าเราตั้งโจทย์แบบนี้ หมายความว่า
เวลาที่เราเขียน domain ใน Clean Architecture เนี่ย
เราจะต้องเขียนเป็น interface อย่างเดียว
และเพื่อทำให้มันถอดประกอบของง่าย นะครับ
และก็ไม่ผูกกับ validator เจ้าใดเจ้าหนึ่ง นะครับ
ดังนั้นเนี่ย เราจะทำยังไงให้มันสามารถที่จะไปต่อได้
สมมติว่าวันนี้เราต้องการเขียน interface ที่ domain เนาะ
เราจะรู้ได้ไงว่า source schema เนี่ย type ตรงกันนะครับ
ยกตัวอย่างนะครับ
อันนี้จะเป็นไฟล์ repository todo นะครับ
ตัวนี้เนี่ย ถ้าเราสังเกตจะเห็นว่า
มันมีการเรียกหลาย ๆ ตัวเข้าไปนะครับ
แล้วมันจะมีการ...
เราจะมีการ enforce type จากที่เป็น interface
เข้าหาตัว source schema ยังไงนะครับ
โดยหลักการ เราก็ต้องเขียน helper ตัวหนึ่ง
เป็นฟังก์ชันชื่อว่า match นะครับ
ฟังก์ชัน match ตัวนี้จะรับ input 2 อัน
ก็คือจะรับ interface ที่มาจาก domain
กับรับ source schema ที่เราเขียนไว้นะครับ
มันจะเอามา match กันว่า
interface ของเรากับ source schema เนี่ย ตรง type กันหรือเปล่า
ถ้าตรงกันก็คือ type ผ่าน
ถ้าเกิดไม่ตรงกัน type คือไม่ผ่านนะครับ
ซึ่งตัวนี้เนี่ย ผมไปเอามาจาก
น่าจะเป็นของ source ใน GitHub issue สักอันหนึ่ง
ผมก็เอามา adopt ให้เป็น Zod V4 เนาะ
ซึ่งถ้าเราเอาตัวนี้ไปใส่เนี่ย มันก็จะมีการแกะ
ถ้าเกิด type มันไม่ตรงกันเนี่ย
มันก็จะเกิด error เกิดขึ้นนะครับ
ตัวอย่างการใช้งานคร่าว ๆ เนาะ
สมมติว่าวันนี้เรามี type level ที่เป็น UserUpdate เนาะ
เรามี DB มาใช่ไหม DBUser มา
แล้วเราก็ pick field name กับ email เป็น union มาถูกไหม
ดังนั้นเนี่ย แปลว่าตัว UserUpdate
จะเป็น object ที่มี name กับ email อยู่ถูกป่ะ
แล้วเราก็พยายามจะเอา validation เนี่ย มาใส่ตรงนี้
แทนที่ปกติเวลาที่เราเขียน schema ทั่วไป
เราจะต้อง infer มาจากก้อนนี้
จาก Zod schema เนี่ย วิ่งไปหา controller
ซึ่งการทำแบบนั้น มันจะทำให้มันผูกกันหมด
และมันไม่สามารถเป็น Clean Architecture ได้
หลักการก็คือว่า เราก็เขียน Zod schema ขึ้นมานะครับ
และก็รับ type UserUpdate เข้าไปที่ฟังก์ชัน match
และเราก็รับ object ของ Zod schema ลงไปนะครับ
เพื่อให้ว่าเวลาที่เราเช็ค type
infer type มาจากตัว Zod schema เนี่ย
กับ type ตัวนี้มันตรงกัน
ถ้าพอ type มันตรงกันเนี่ย มันก็จะ compile ผ่านนะครับ
อันนี้จะเป็นกลไกที่ช่วย enforce ว่า
เราจะสามารถ enforce layer ของ Clean Architecture
ในระดับของ type level และ code level ลงไปได้นะครับ
โอเค อีกอันหนึ่งเนาะ ก็คือว่า
พอเป็นแบบนี้เนี่ย และก็อย่างที่บอก
ก็คือผมก็จะได้ architecture ที่ type กับ Zod เนี่ย
ไม่ผูกกันแล้วเนาะ
อีกอันหนึ่งที่ทำเนาะ ก็คือเรื่องของ object ID เนาะ
ถ้าเกิดใครใช้ MongoDB เนี่ย
จะรู้ว่าเวลาที่ MongoDB เก็บ index เนี่ย
มันจะเก็บเป็น object ตัวหนึ่งที่ชื่อว่า object ID นะครับ
ทีนี้ มันจะมีปัญหานิดหนึ่งก็คือว่า เวลาเราเขียน AI เนี่ย
ถ้าเราไม่ enforce rule ให้ชัดเจนเนี่ย
หลักการเนี่ย ก็คือว่าเวลาที่เราเขียน layer ของ repository
repository มันจะยุ่งกับ database เนาะ
แต่ว่าเวลาที่ AI เขียนเนี่ย ถ้าเราไม่ enforce rule
AI จะเอา object ID เนี่ย ไปถูกเขียนที่ layer ของ
อาจจะเป็น service อาจจะเป็น application
อาจจะเป็น controller level อะไรแบบนี้เนาะ
มันทำให้เราไม่สามารถที่จะ enforce
เรื่องของ Clean Architecture ได้ใช่ไหมครับ
ฉะนั้นเนี่ย เราก็ใส่ลงไปในกฎว่า โอเค นะ
ถ้าเกิดสมมติจะมีการ conversion เนี่ย
เราก็สร้างตัว Zod schema ที่ convert object ID
กับ string เนี่ย ลงไปที่ layer ของ Zod
เพื่อให้เวลาที่มัน convert เนี่ย
มันสามารถทำ auto-conversion ได้
ลักษณะนี้ เราก็สามารถที่จะ enforce
Clean Architecture ลงไปได้นะครับ
อ่ะ ทีนี้มาดูตัวอย่างกัน
เดี๋ยวออมเนี่ย จะพูดภาพของ end-to-end type safety
ที่ชัดกว่าผมเนาะ เพราะว่าออมน่าจะเดโม Elixir นะครับ
แต่ว่าของผม จะให้ดูภาพคร่าว ๆ ว่า การ enforce ของผมเนี่ย
ที่มันเริ่มต้นจากหน้าบ้านที่เป็น React
ไปจนถึงหลังบ้านที่เป็น MongoDB เนี่ย
มันจะเริ่มต้นจากการที่มันจะมี React มา
React ต่อ tRPC นะครับ
และก็ tRPC เนี่ย ก็จะมีฝั่ง client กับฝั่ง server นะครับ
และก็ฝั่ง server ก็จะมี Zod กั้นเลเยอร์หนึ่ง
วิ่งเข้า service และก็วิ่งเข้า Zod ก่อนเข้า repo นะครับ
เพื่อไม่ให้ MongoDB schema เปลี่ยนนะครับ
หลักการมันก็จะเบ็นแบบนี้
แปลว่าเราสามารถที่จะทำ end-to-end type safety
ตั้งแต่ layer ของ React เนี่ย ยาวไปถึง MongoDB ได้นะครับ
โดยที่ไม่มีปัญหาเรื่อง type conversion
เพราะว่ามันเป็น type safe หมด
หมายความว่า ถ้าเกิดสมมติว่าที่ domain
มีการเปลี่ยนแปลงของ field บางอย่างนะครับ
ไอ้ chain นี้เนี่ย มันก็จะตายหมดเลยนะครับ ประมาณนี้เนาะ
มีเวลาอยู่ เดี๋ยวผมจะโชว์ code ให้ดูบ้างนะครับ
ตัวโปรเจกต์ตัวนี้เนาะ เดี๋ยวไปดูใน type-thai ได้นะครับ
อันนี้จะเป็นฟังก์ชัน match ที่ผมบอกเนาะ
ก็คือว่าเราจะมีฟังก์ชัน helper ตัวหนึ่งขึ้นมานะครับ
เพื่อที่จะบอกว่า เราจะ match ของมันยังไงนะครับ
เดี๋ยวไปดูของจริงกัน
โอเค เดี๋ยวให้ดูตัวอย่างเนาะ
ก็คือว่า ทางซ้าย เนี่ย
มันจะเป็น schema ที่ผมเรียกผ่าน match เนาะ
ก็คือเช็ค type ของ RepoTodoContentUpdateData นะครับ
แล้วก็ฝั่งขวา เนี่ย
จะเป็นเรื่องของการ pick ตัว title กับ description มาเนาะ
สมมติว่าผม comment บรรทัดนี้ออกเนาะ
schema ผมผิด เนี่ย มันก็จะ error เลย นะครับ
เวลาที่เรา write code เนี่ย
ผมจะบังคับว่าในแต่ละ iteration ของมัน เนี่ย มันจะต้องเช็ค
เช็ค type เช็ค lint เช็ค format และก็เช็ค unit test นะครับ
แปลว่าถ้าเกิดมันเกิดอาการ
ที่ระหว่าง layer ของแต่ละตัว เนี่ย มันมีการเหลื่อมกัน
ของ type ไม่ตรงกัน เนี่ย มันจะ error ก่อน
แล้วมันก็จะรู้ก่อนว่ามีปัญหา ทำให้ feedback loop เร็วขึ้น
ประมาณนี้ นะครับ
อันนี้จะเป็นตัวอย่างคร่าว ๆ ของการทำลักษณะของ type เนาะ
ถ้าเราสังเกต เนี่ย อีกอันหนึ่งเนาะ
สมมติว่าผมไปแก้ที่ domain เนาะ ผมมี ToDo อยู่ นะครับ
แล้วผมก็บอกว่า
ถ้าสังเกตใน domain ของผมเนี่ย ก็จะเป็น interface ธรรมดาเนาะ
แปลว่าเราจะสับเปลี่ยน layer อื่น ยังไงก็ได้เนาะ
สมมติว่าผมอยากจะเปลี่ยนตัว ID จาก string ให้เป็น number เนาะ
มาลองดูกัน
ปุ๊บ นะครับ
แล้วเราก็ลอง
เราก็จะเห็นว่า ทุกจุดเลยนะครับ
ของตัวของมันเองเนี่ย มันก็จะเกิด error
เพราะว่า type ไม่ตรงกันนะครับ
มันก็จะเกิดอาการว่า
มันไม่สามารถที่จะ detect type ได้นะครับ
โอเค งั้นกลับไปที่สไลด์ นะครับ
โอเค นะครับ ฉะนั้นเนี่ย
สิ่งที่ผมกำลังพยายามสื่อก็คือว่า
วันนี้ถ้าเรามี rule ที่ยังไม่ชัดตั้งแต่แรกอะ
เราก็สามารถ refactor ได้แหละ
แต่ยิ่งเราทำทีหลัง cost มันยิ่งสูงขึ้นนะครับ
แต่วันนี้ถ้าเราเปลี่ยน mindset ใหม่
ว่าวันนี้เราเริ่มจาก template ที่ชัดนะครับ
แล้วก็พยายามกำหนด structure ให้ชัด
เราจะได้ประหยัดกว่ามากๆ เลยเนาะ
กลไกที่สองนะครับ ที่ผมพูดในสามเหลี่ยมเนาะ
ก็คือเรื่องแรกก็คือเรื่องของกฎ
เราพยายาม enforce rule ลงไปใน AI
เพื่อให้ AI เนี่ย ทำตามที่เราต้องการนะครับ
เรื่องที่สอง ก็คือเรื่องของ human นะครับ
ก็คือกลับมาที่ brain fatigue ก็คือว่า
เวลาที่เราใช้ AI มากๆ เนี่ย
เราอาจจะเกิดอาการเหนื่อยจากการใช้ AI ภาวะล้าเนาะ
เราต้องคิดทุกอย่างเนี่ย ในหัวนะครับ
ฉะนั้นเนี่ย goal ก็อยู่ในหัว architecture อยู่ในหัว
ทุกอย่างอยู่ในหัวหมดนะครับ
เราจะต้องมีการเขียนโค้ดไปด้วยเนาะ
ทำให้เราเกิด overload เกิดขึ้นนะครับ
สิ่งที่เรา หรือที่ผม suggest ก็คือการ externalize
ก็คือการเอา การตัดสินใจทุกอย่าง
ออกจากหัวทั้งหมดเลยนะครับ
มันคล้ายๆ เหมือนกับการที่เราทำ brain dumping exercise เนาะ
ไอ้ตัวนี้ผมก็เลยสร้างตัว framework ขึ้นมาตัวหนึ่งนะครับ
ก็คือคล้ายๆ เป็น shape agent นะครับ
ตัว shape agent เนี่ยเป็น open source เนาะ
เข้าไปดูได้นะครับ
หลักการของ shape agent เนี่ย
ก็คือทำยังไงก็ได้ ที่เราจะลดภาระสมองให้ได้นะครับ
ลดการตัดสินใจลงนะครับ
อ่ะ เดี๋ยวดูตัวอย่างนะครับ
ตัวอย่างของ shape agent คือเวลาทุกครั้ง
ที่เวลาผมคุยกับ AI เนี่ย
อันนี้จะเป็น prompt พื้นฐานของตัว shape เลยเนาะ
คือทุกครั้งเนี่ย ปัญหาที่ผมเคยเจอในอดีต ผมเจอว่า
AI มักจะเขียนในทางที่ผมไม่อยากให้เขียนเสมอ
ฉะนั้นเนี่ย เวลาที่มันเกิดอาการคลุมเครือเกิดขึ้น
ผมจะให้มันบอกว่าเฮ้ย ตอนนี้คลุมเครือนะ
เมื่อไหร่คลุมเครือห้ามทำอะไร ให้คุณหยุด
และเสนอแนวทางมา สองสามทาง
และก็ให้บอกว่า แนวโน้มที่จะเกิดขึ้นต่อจากเนี้ย
จะทำอะไรบ้าง ทำให้เราตัดสินใจได้ว่า
เราจะทำยังไงต่อ นะครับ อันนี้จะเป็นกลไกคร่าวๆ เนาะ
อีกตัวหนึ่งก็คือเรื่องของการทำซ้ำเนาะ
อีกอันหนึ่งที่ผมชอบมากๆ เลยก็คือว่า
ของผมเนี่ย มันจะมีเวลาในเวลาที่ผมทำ
ในโปรเจกต์ขนาดใหญ่ เนี่ย
ผมจะมีการกำหนด hierarchy ของ rule เนาะ
ถ้าเกิดสมมติว่าใครใช้ Claude code เนี่ย
rule file มันจะมีอันเดียวก็คือ .clauderc.md ถูกไหม
แต่ในโปรเจกต์ขนาดใหญ่ ผมทำเป็น monorepo
ผมจะมี layer ของ rule เนี่ย ประมาณ 7 layer นะครับ
มันจะมีตั้งแต่ layer ของ Claude ลงไป layer ของ goal
แล้วก็ layer ของ รายละเอียดเยอะยิบย่อย ช่างมันนะครับ
ฉะนั้นเนี่ย เมื่อไหร่ก็ตาม ที่ AI มันเจอว่า
design ของแบบ A กับแบบ B อ่ะ มันขัดแย้งกัน
ให้มันปิงหาเราก่อนว่าเราจะเอาแบบไหน
ฉะนั้นเนี่ย ตัว AI มันจะเริ่มปิงมาหาเราว่า
ตอนนี้ design เรามีปัญหา เราต้องรีบแก้ก่อน
เพื่อให้เรามั่นใจว่า ของที่เราจะ deliver ไปอ่ะ
มันถูกต้องนะครับ อันนี้เดี๋ยวไปดูในโค้ดได้นะครับ
อันนี้ผมแปลไทยมาให้
ตัวอย่างของ sub agent ของ shape agent นะครับ
เวลาผมถาม ผมถามว่า โอเค ผมเพิ่ม goal ให้ละ
ลองวิจารณ์ goal หน่อยว่าเป็นยังไงนะครับ
สิ่งที่มันตอบมาเนี่ย ก็คือว่า
มันก็จะวิจารณ์เราว่า ตอนนี้มีปัญหาอะไร
และมันจะ suggest ให้เราทำอะไรออกมา
ดังนั้นแปลว่าอะไร แปลว่า เวลาที่เราทำงานกับ AI เนี่ย
เวลาที่เรา vibe code เนี่ย เราไม่ต้องคิดทุกอย่างเองก็ได้ครับ
แต่ว่าเราทำยังไงก็ได้ ที่เราลดภาระสมองได้
ให้ AI เนี่ย ช่วยเราให้ได้มากที่สุดนะครับ
หรืออีกตัวหนึ่งก็คือเรื่องของ sub agent
ที่เป็น builder agent เนาะ
ผมก็จะใส่ว่า ทุกครั้งที่มันแก้ปัญหาเนี่ย
ให้มันดูว่ามันเป็น positive progress
หรือ negative progress นะครับ
เวลา positive progress เนี่ย มันก็คือหมายความว่า
เวลาที่มันแก้ปัญหาเนี่ย unit test มันจะลดลง ลดลง ลดลง
อันนี้เราเรียกว่า positive progress
แต่เมื่อไหร่ก็ตามที่มันแก้แล้ว
ตัว test case มัน error มากขึ้นนะครับ
ผมจะเรียกว่าเป็น negative progress ให้มัน deny ตัวเอง
แล้วก็ปิงมาหาคนนะครับ
ตรงนี้มันจะทำให้ตัว agent เนี่ย
มีความสามารถในการแก้ปัญหาด้วยตัวเองได้
และก็เมื่อไหร่ก็ตามที่มันเจอทางตัน
ให้มันวิ่งมาหาคนก่อนนะครับ ประมาณนี้ คร่าวๆ นะครับ
และก็อีกอันหนึ่งที่ผมชอบก็คือ สกิลของ Matt Pocock เนาะ
ก็คือเขาพูดถึงเรื่องของสกิล Grill Me เนาะ
ก็อันนี้ไปดูตัวอย่างได้
เขาบอกว่าเป็นสกิลที่ทำให้เรากับ AI อะ คุยภาษาเดียวกัน
เพราะบางทีอะ เรามีอะไรอยู่ในหัวเยอะ
การที่ใช้สกิลช่วย ก็ทำให้เราสามารถที่จะ
คุยเป็น message เดียวกันกับ AI ได้นะครับ
อันนี้ก็ลองไปเล่นดู ค่อนข้างดีเลยนะครับ ตัว prompt ตัวนี้
โดยคอนเซปต์หลักการของในโหมดของ human เนี่ย
ก็คือยังไงก็ได้ ที่เราสามารถลดภาระสมอง
โดยการที่ทำให้แต่ละกิ่งก้านของ design ชัดเจนมากพอ
เพื่อให้ AI เนี่ย ไม่เลอะเทอะออกนอกลู่นอกทางนะครับ
พาร์ตสุดท้ายเนาะ ก็คือผมจะไม่พูดเยอะ
เพราะเราไม่ได้พูดถึง AI เยอะนะครับ
แต่ว่าผมจะพูดถึงเรื่องของ AI engineering
AI engineering เนี่ย มีผลสำคัญมาก
ที่ทำให้เรา vibe code ได้ดีขึ้นนะครับ
ไม่ว่าจะเป็นเครื่องมือต่างๆ Claude code, OpenCrawl
ทุกอย่างเนี่ยนะครับที่เราใช้ รวมถึงเทคนิคที่เราใช้
ก็ทำให้เราทำงานได้แม่นยำขึ้นนะครับ
โอเค นะครับ สรุปมีสามแกนนะครับ
แกนแรกนะครับ คน เตรียมเป้าหมายให้ชัดนะครับ
ยิ่งมี template ยิ่งดีนะครับ เราจะได้ลดการตัดสินใจได้
สองนะครับ เรื่อง rule นะครับ
เรามี template มี type system enforce rule ให้ชัด
สามนะครับ AI นะครับ พยายามเอา AI engineering เข้ามาใช้
ไม่ว่าจะเป็น agentic coding, orchestrator
หรือการ automatic feedback จากระบบภายนอกเนาะ
ประมาณนั้นนะครับ ก็เวลาเหลืออีกประมาณ 6 นาทีนะครับ
ผมก็จะมีโปรเจกต์หลักๆ ตอนนี้จะ active อยู่ 2-3 ตัวนะครับ
ก็จะมี Kuvikate นะครับ จะเป็น type-safe Kubernetes framework
ก็เป็น TypeScript นะครับ
ตั้งแต่ติดน้ำท่วมหาดใหญ่มา ก็มีหยุดไปชั่วคราวและ
เดี๋ยวจะกลับมาเขียนต่อเพื่อให้ไป version 1 ได้นะครับ
อันนี้ก็กำลัง work กับมันอยู่ครับ design หลังบ้าน
อีกตัวหนึ่งก็จะเป็นหนังสือ Type-Safe Design Patterns
เป็น modern TypeScript ก็เป็นหนังสือนะครับ
หลายๆ ครั้งที่ไปดูตามงานมา ฟังออมมาบ้าง ฟังคนนู้นมา
ก็เก็บเล็กผสมน้อย เอาไอเดียที่เจอ pattern
ที่คนใช้บ่อยๆ นะครับ ก็มาเขียนเป็นหนังสือ
ก็ลองไปตามได้นะครับ ประมาณนี้
นะครับ ก็สำหรับวันนี้ก็ประมาณนี้ครับ สวัสดีครับ